## Q:go中值类型和引用类型

> go中是值拷贝，有些值如

- 值类型：变量直接指向内存中的值，值类型的变量一般存储在栈中。如：int、float、bool、string、数组和结构体。
- 引用类型：变量存储的是一个地址。如：slice、map、channel、interface、函数。

### 区别

- 区别：拷贝操作和参数传参。
  - 数组是值类型，a赋值给b之后，当b发生变化并不会影响a。切片拷贝之后改变值可能会影响原切片。
  - go中对于事务的抽象使用struct类型。当我们需要在方法内改变这个对象的字段值时，应该使用的是struct变量的指针，而非struct变量。

```go
func array() {
	a :=[5]int{1,2,3,4,5}    //数组Array类型，带有具体的长度
	b := a   //值拷贝，等价于a :=[5]int{1,2,3,4,5}, b :=[5]int{1,2,3,4,5}
	b[2] = 6 //b :=[5]int{1,2,3,4,5}，b[2]=8, b = [5]int{1,2,6,4,5}
	fmt.Println(a, b)
}

func slice() {
  a :=[]int{1,2,3,4,5}  //切片Slice类型，不带长度
	b := a                //址拷贝
	b[2] = 6              
	fmt.Println(a, b)
}

type Student struct{
   Name string
}
 
func (s * Student) Set(name string){
   s.Name = name
}
func (s Student) Get()string{
   return s.Name
}
```





## Q:数组

- 传参：当一个数组变量被赋值或者被传递的时候，实际上会复制整个数组。

- 初始化：数组在初始化之后大小无法改变。存储元素类型相同、但是大小不同的数组类型在 Go 语言看来也是完全不同的，只有两个条件都相同才是同一类型。

- 分配位置：数组在内存中是连续存在的。数组是否该在堆栈中初始化是在编译期决定的。

  
  
  
  
  


## 类型转换

### 数组转字符串 

字符串数组转换`strings.Join([]string{"hello", "world"}, ",")`

先转切片再转字符串`string(data[:])`

### 数组转切片

`data[:]`

### 字符串转数组

- 先转切片[]byte(string)
- 切片迭代

### 字符串转切片

`[]byte(string)`

### 切片转数组

```go
	s := []int{1, 2, 3}
	var a [3]int
	copy(a[:3], s)
```

### 切片转字符串





# 字符串

- 字符串的元素不可修改，是一个只读的字节数组。
- 长度固定，函数间直接传递是值拷贝。
- string与[]rune的转换必然导致内存分配。
- rune是int32类型的别名

### 底层结构

```go
// reflect.StringHeader
type StringHeader struct {
    Data uintptr	// 指向底层字节数组
    Len  int		  // 字符串的字节长度
}
```



# 方法

- 有接收者的函数叫方法。
- 不管接收者类型是值类型还是指针类型，都可以通过值类型或指针类型调用。

```go
package main

import "fmt"

type Person struct {
	age int
}

func (p Person) howOld() int {
	return p.age
}

func (p *Person) growUp() {
	p.age += 1
}

func main() {
	// qcrao 是值类型
	qcrao := Person{age: 18}

	// 值类型 调用接收者也是值类型的方法
	fmt.Println(qcrao.howOld())

	// 值类型 调用接收者是指针类型的方法
	qcrao.growUp()
	fmt.Println(qcrao.howOld())

	// ----------------------

	// stefno 是指针类型
	stefno := &Person{age: 100}

	// 指针类型 调用接收者是值类型的方法
	fmt.Println(stefno.howOld())

	// 指针类型 调用接收者也是指针类型的方法
	stefno.growUp()
	fmt.Println(stefno.howOld())
}
```

- 实现了接收者是值类型的方法，相当于自动实现了接收者是指针类型的方法；而实现了接收者是指针类型的方法，不会自动生成对应接收者是值类型的方法。【值类型无法调用指针类型接收者的方法】

```go
package main

import "fmt"

type coder interface {
	code()
	debug()
}

type Gopher struct {
	language string
}

func (p Gopher) code() {
	fmt.Printf("I am coding %s language\n", p.language)
}

func (p *Gopher) debug() {
	fmt.Printf("I am debuging %s language\n", p.language)
}

func main() {
	var c coder = &Gopher{"Go"}
  // var c coder = Gopher{"Go"}  // 报错
	c.code()
	c.debug()
}
```





# interface

- interface是其它类型行为的抽象和概括。
- 接口的零值是指动态类型和动态值都为nil。只有这两部分都为nil的时候，`接口值==nil`
- 参数传递和断言都会发生值拷贝。
- 类型断言

### 类型断言

- 在函数中，需要对interface类型的形参进行断言，从而得到它的真实类型。
- 断言有两种语法，安全类型、非安全类型。其中非安全类型可能会造成panic。

```go
<目标类型的值>，<布尔参数> := <表达式>.( 目标类型 ) // 安全类型断言
<目标类型的值> := <表达式>.( 目标类型 )　　//非安全类型断言

type Student struct {
	Name string
	Age int
}

func main() {
	var i interface{} = new(Student)
  // 非安全
	s := i.(Student)  
	fmt.Println(s)
  
  // 安全
  s, ok := i.(Student)
	if ok {
		fmt.Println(s)
	}
}
```



### 实现多态

- 多态指的是运行不同类的对象对同一消息做出响应。即同一消息可以根据发送对象的不同而采用多种不同的行为方式。

### 参考

[如何用interface实现多态](https://qcrao.com/2019/04/25/dive-into-go-interface/#9-%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%94%A8-interface-%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E5%A4%9A%E6%80%81)



## Q:uint类型的溢出

计算机中负数用补码表示

- 原码：将一个整数，转换成二进制，就是其原码。

  如单字节的5的原码为：0000 0101；-5的原码为1000 0101。

- 反码：正数的反码就是其原码；负数的反码是将原码中，除符号位以外，每一位取反。

  如单字节的5的反码为：0000 0101；-5的反码为1111 1010。

- 补码：正数的补码就是其原码；负数的反码+1就是补码。

  如单字节的5的补码为：0000 0101；-5的原码为1111 1011。



```go
var a uint32 = 1
var b uint32 =2

fmt.Println(a-b) //输出当前系统的最大值
```

`uint`：根据不同的底层平台，表示32 或64 位无符号整型。 大小：在32 位系统下是32 位，而在64 位系统下是64 位。 范围：在32 位系统下是0～4294967295，而在64 位系统是0～18446744073709551615。

`uint`无法表示负数，代码中的结果是uint类型的最大值。、



## Reference

[go 高级编程 - 数组 字符串和切片](https://chai2010.cn/advanced-go-programming-book/ch1-basic/ch1-03-array-string-and-slice.html)



## Q:make和new的区别

- `make`初始化内置的数据结构。例如初始化map、slice、channel。
- `new`根据传入的类型分配一片内存空间，并返回指向这片内存空间的指针。



## Q:Go引用、指针的区别

- 指针：内存地址。
- 引用：某块内存的别名。
